\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
dazu geh"orende Rijndael-Ver"-fahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der
CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      f"uhrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

@@

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-force-Angriff verwendet wird. Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. f"ur einen Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$ Verschl"usselungsoperationen.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren (eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik, sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit eines Produktalgorithmus nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force, 
aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security sogenannte Cipher-Challenges\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}. Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte, verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und Schl"ussell"angen, zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.

@@

"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren (siehe Kapitel 3.11.4).

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausf"uhrlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
3.11 beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

@@

Neben den weiteren Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
und vielen Stellen im Internet enth"alt auch die Online-Hilfe von 
CrypTool\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.

>>>>

Hohe Aktualit"at besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
Der dazu geh"orende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

N"aheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      f"uhrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

@@

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird. Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. f"ur einen Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$ Verschl"usselungsoperationen.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe f"ur eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschl"usselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschl\""usselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschl"usselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abh"angig davon, ob die verwendeten
Schl"ussel statistisch abh"angig oder unabh"angig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch innerhalb moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, f"ur sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsf"ahigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschl"usselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie beim Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force\index{Angriff!Brute-force}, 
aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security sogenannte Cipher-Challenges\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}. Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte 
(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.

@@

"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren (siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}).

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausf"uhrlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

@@

Neben den anderen Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
und vielen Stellen im Internet enth"alt auch die Online-Hilfe von 
CrypTool\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.

### 2003-06-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

\index{Endliche!K"orper}
\paragraph{Endliche K"orper}
Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen K"orper mit $p$ Elementen, n"amlich ${\mathbb Z}_p$.

@@

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman Protokoll} \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}). Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden. Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt!

>>>>

\index{K""orper!endliche}
\paragraph{Endliche K"orper}
Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen K"orper mit $p$ Elementen, n"amlich ${\mathbb Z}_p$.

@@

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman} Protokoll \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}). Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden. Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt!

### 2003-06-27 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
%        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	\\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
        (Kap. \ref{PrimesinP}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL-Device} 
        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
\end{itemize}

@@

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das 1. Mal beigelegt 
wurde, ist es mit jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
1.3.02, 1.3.03 und nun 1.3.04) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.

@@

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann
es auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
\par \vskip + 3pt

>>>>

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
        (Kap. \ref{PrimesinP}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL-Device} 
        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
  \item Fortschritte bei Brute-force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).\index{Angriff!Brute-force}
\end{itemize}

@@

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt 
wurde, ist es mit jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
1.3.02, 1.3.03 und nun 1.3.04) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.

@@

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und k"onnen
auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
\par \vskip + 3pt

### 2003-06-27 script/de/chapters/menus.tex
be updates

Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool Version 1.3.04.
Bitte beachten Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig
verf"ugbar sind, weil der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche
Men"ueintr"age gerade angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster.
So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive
Fenster in Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang hinter den
Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt, z.~B. bedeutet
"`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur ASC-, Text-
und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.

>>>>

Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool Version 1.3.04.
Bitte beachten Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig
verf"ugbar sind, weil der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche
Men"ueintr"age gerade angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster.
So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
nur verf"ugbar, wenn das aktive
Fenster in Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang hinter den
Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt, z.~B. bedeutet
"`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur ASC-, Text-
und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
